DirectX 9.0 3D游戏开发编程基础的评论
2010-12-05 23:33:32 来自: Captain (念念不忘，必有回响) 

首先得声明我这篇文章只有很少的篇幅介绍龙书，其实我是想写点东西给那些看完龙书的人。 
这是我接触3D图形编程的第一本书，接触3d图形编程前，我看的是《Windows 游戏编程大师技巧》，只看了前几章，当时我急着想去学3D的酷玩意儿，立刻就没耐心看GDI，DirectDraw。转投Direct3D门下，入门书当然是这本龙书了。对我来说龙书最棒的地方在于，它除了开始的数学基础章节外，每一章都能详细地引导读者去实现一个简单的3D特性，从画三角形到摄像机，到简单的粒子系统，地形，甚至到shader。Luna无疑是睿智而狡猾的，他知道初学者往往耐心不够，所以他总是适时地丢出个胡萝卜，让读者保持着继续的动力。这一点是我在《Windows 游戏编程大师技巧》没看到的。（见鬼，谁爱去学画线那点破玩意...这里完全是个人情感，我没看完后者，所以没资格评价） 
但是Luna忽视了一点，就是学完了龙书该做什么？他或许没想到有很多投身于游戏编程的孩子都是像我这样，眼高手低而且懒于探索，爱看现成内容的。起初的他们编程基础不扎实（1年编程经验），完全不了解图形学（就龙书那点，而且多半只是照葫芦画了个瓢，还是不懂原理）。于是这些孩子后来的日子就苦了。 
由于他缺乏埋头苦干的品质，于是他们只能上网寻找高人指点如何走下面的路，接着他苦苦寻找该如何理解和实现更高深的内容，去看DirectX Sampler里晦涩的代码，虽然很多知识对当时缺乏实际代码经验的他实在有点难，在这样茫茫然然浪费了许多时光之后，他找到一本还可以的英文书，里面虽然内容不深，但是一步一步教着去实现了简单的Demo，里面包含了蹩脚的封装，难堪的场景管理，但对他来说还是可以够到的，于是他终于东拼西凑地写出了第一个属于自己的Demo。他看到了自己的不足，但还不知道如何改进，他觉得这个学习之旅越来越难，懒惰催促着他该放弃了。但他的内心不愿放弃这个童年的梦想，于是他甚至逼迫自己翻译了另一本英文书籍，他又能看懂更多了。或许是冥冥中的必然，他看到了Ogre，在经历的那么多晦涩的代码后，学习Ogre已经不再是那么难了，他在同学的帮助下熟悉了部分Ogre，写了更多的代码，看了更多的代码。终于，他发现曾经如同天书的RTR，现在闪烁着金色的光芒，而他发现自己图形的基础实在太差了，而且对图形引擎的细节还是一知半解（游戏引擎更别说了）。于是他便开始阅读ogre的源码，并纳为己用...... 
我不知道还有没有像我这样的笨蛋,但现在回头想想,自己当初如果能有个人来指点一二,并且沉下心,多写代码,今天我能走的更远。下面就是推荐学习的路线： 

0.耐下性子，认真学习数据结构与算法，至少要学到图。这是我当年没有好好做而如今最后悔的步骤，推荐书无所谓，严蔚敏的也行，allen weiss的最好，但最重要的是不是光去理解，而是自己去实现，你会发现后者比前者难的多。 

1.DirectX的龙书，我推荐看清华大学翻译的这个，首先段菲翻译的的确很不错，有些地方译者还加了自己的话和推荐的书外阅读，虽然有些链接失效了，但这是原版没有的（准确的说是翁云兵先生翻译的版本里没有的，原文我没看过）。其次，处于尊重版权，我也推荐去买这本书，而不是下电子版，相信我，对于初学者来说，这本书在你学习3d编程的一两年内，你还是能在从中学到知识的。 

2.实现龙书，我不是说把他的例子抄一遍。这时候你需要做的是，把龙书的代码推掉，利用龙书的所有内容，重新自己写一个小的demo，可以就是一个小场景漫游，但是希望你开动想象力，多写点逻辑，多写点独特的非图形的东西，不要觉得这很难，其实随便想一个简单的东西都有够你写的，推荐看这篇文章，你会发现灵感有时候没那么难出现：http://www.gamelook.com.cn/?p=15451 

3.这个时候，如果上述步骤你都完成了，恭喜你，你已经不再是初级菜鸟了，首先，你需要去买RTR（Real-Time Rendering英文版 ，淘宝上影印80），然后，程序设计上我推荐买一本大话设计模式，把其中简单的模式看一下，看不懂的就别看（那说明你还没到那水平，或者说还没遇到过这个模式能解决的问题）。接着，推荐你阅读clayman大人很有名的一篇博客：http://www.cnblogs.com/clayman/archive/2009/05/17/1459001.html 

然后去选择一个方向去阅读文中推荐的书籍，我推荐是地形和动画，因为这两个方向的书我看过。。。《Real Time 3D Terrain Engines Using C++ And DX9》网上有我翻译的中文版，虽然代码的确需要花一定的时间去理解（作为demo，代码写的不错，可以算一个小的图形引擎了），不过场景管理还是图形里相当核心的一块，所以读还是有好处的，不过我的建议也是读完4到9章和附录就可以实际编码了。而后者《Character Animation With Direct3D》代码浅显易懂，而且人物动画绝对是当今次世代的一个大头，我虽然没有全看完，但还是相信这本书绝对很值得一读。读完后最后重构你之前写的demo吧，并且加入这两本书的特性。 

4 你将从菜鸟学院毕业了，现在的你对图形已经不再一窍不通，对程序结构也不再那么陌生。下面我终于要向你推荐Ogre了，你将很愉悦的略读一下《Pro OGRE 3D Programming》，（打工仔一帮人翻译了中文版），到此你当初写demo时的许多难题在这里或许能引擎共鸣，然后你将很轻松地阅读ogre的官网的初中级教程，如今的你手握一个文档详细，社区活跃的图形引擎，接着拿着他重新去写一个小游戏吧，要求还是一样，尽可能多地利用所学知识。 

是的，我还想写第5条，但我忍住了，因为曾经有个笨蛋经过或跳过了上述几个阶段后，学到了甚至更多的东西，最重要的是如今他不再需要有人来指点，便可以确定自己该走哪一条路，虽然他不一定看不到旅途的终点，但已然能够嘹望到前方的光明。所以我相信，你也能:) 

ps：希望大家有经济能力的还是购买正版书籍，亚马逊没那么麻烦，而且淘宝上其实有很多代购的。
