螺丝刀规格
　　1.一字螺丝刀的型号表示为刀头宽度*刀杆。例如2×75mm，则表示刀头宽度为2mm，杆长为75mm（非全长）。
　　2.十字螺丝刀的型号表示为刀头大小*刀杆。例如2#×75mm，则表示刀头为2号，金属杆长为75mm（非全长）。有些厂家以PH2来表示2#，实际为一样的。您可以以刀杆的粗细来大致估计刀头的大小，不过工业上是以刀头大小来区分的。型号为0#、1#、2#、3#对应的金属杆粗细大致为3.0mm、5.0mm、6.0mm、8.0mm。
　　螺丝刀头型分类：
　　螺丝刀按不同的头型可以分为一字、十字、米字、星型（电脑）、方头、六角头、Y型头部等等，其中一字和十字是我们生活中最常用的，像安装、维修这类都要用到，可以说只要有螺丝的地方就要用到螺丝刀。六角头用的不多，常用内六角扳手，像一些机器上好多螺丝都带内六角孔，方便多角度使力。星型的大的看到也不多，小的星型常用于拆修手机，硬盘，笔记本，等，我们把小的螺丝刀叫钟表批，常用星型T6，T8，十字PH0，PH00这类。
　　头部表示：一字 SLOTTED
　　十字 PHILLIPS
　　米字 POZI
　　星型 TORX
　　方头 SQUARE
　　六角 HEXGONAL
　　其中加粗的字母后面加数字就表示槽号了。例如：十字，PH1PH2 PH3
　　以上几种型号都有标准以及量规可以测试。
　　星型的常用规格有：T5 T6 T7 T8 T9T10 T15 T20 T25 T27 T30 T40 T45 T50
　　十字的常用规格：PH000 PH00 PH0 PH1PH2 PH3，越靠前的越小
　　螺丝刀的规格描述：表示为头型*长度，比如一字6*100，6是杆子的头型也是杆子的直径，100是杆子的长度（长度不含手柄部分），十字PH2X100，PH2是头型，100是杆子的长度。单位：毫米。
　　十字螺丝刀从小到最大一般有7个规格
　　ph000 ph00 ph0 ph1 ph2 ph3 ph4
　　螺丝刀杆直径和 规格的大致关系:
　　4mm~4.5mm的杆一般做到十字Ph1, 可以涵盖ph000 ph00 ph0 ph1
　　这个系列基本属于是精密系列,拆装小型电子设备,眼镜,手表,收音机,录音机之类的..必备! 这个以套装为主,其中ph000非常小,用的不是很多
　　6mm的杆一般用于十字Ph2规格,这个是中型螺丝刀里最最常用的一个规格,所以可以单独买一把,用于显示器,收音机,电视机等外壳紧固螺丝,变压器固定等等,木工电批做家具上门螺丝的也是一个Ph2头打天下.
　　8mm的杆用于Ph3,10mm的杆用于Ph4,基本是机械设备上可能用到,电子组装中用的可能性很少,除非是做电箱控制器...
　　所以十字螺丝刀配置的组合方案大致是:
　　4mm杆以下的精密螺丝刀套装+ 独立的Ph2螺丝刀一把
　　如果考虑套装的柄太细不好着力,也可单独配置Ph1的螺丝刀一把.不配置也问题不大.
　　一字没什么太大讲究,就不说了
　　星批的种类很多,一般套装从T6起,但是一些现代手机已经最小用到T5,所以一般是套装+ T5一把就可以打天下了.
　　常用螺丝刀型号的规格如下：
　　星形六角：T3、T4、T5、T6、T7、T8、T9、T10（几乎可拆所有六角螺丝的手机）
　　M形（U形、叉形）：M2.6（最通用的U型螺丝刀规格）
　　Y形（三角）：Y2.0、Y3.0（Y型螺丝的手机，小灵通，座充等，通吃）
　　▲型：2.0、2.3（拆一些三角形的螺丝，很少用到，但备用还是必要的）
　　★型：1、2（特殊的五角螺丝手机也照拆）
　　十字：1.0、1.5、2.0、3.0（PSP，MP4，MP3，数码等用到）
　　一字：1.0、1.5、2.0、3.0（钟表系列）
　　内六角：H1.5、H2.0、H2.5、H3.0、H4等
　　螺丝刀没有圆头的，因为圆头的根本没有扭拒。一字就是要保证有扭拒，而十字能让力量分布得更均匀。
　　按动力源来分有手动螺丝刀的和电动螺丝刀；按批头或者刀头来分有一字(flat head)和十字(phillips).
　　行业里面是根据批头来说的.
　　它的尺寸又有两种.一种是公制的,就是我们常说的以MM为单位的.比方说楼上讲的那些尺寸.还有的是英制的,它是英寸为单位的,比方1/4,3/16,这个数字乘25就是公制尺寸了.
　　1.一字螺丝刀的型号表示为刀头宽度*刀杆。例如2×75mm，则表示刀头宽度为2mm，杆长为75mm（非全长）。
　　2.十字螺丝刀的型号表示为刀头大小*刀杆。例如2#×75mm，则表示刀头为2号，金属杆长为75mm（非全长）。有些厂家以PH2来表示2#，实际为一样的。您可以以刀杆的粗细来大致估计刀头的大小，不过工业上是以刀头大小来区分的。型号为0#、1#、2#、3#对应的金属杆粗细大致为3.0mm、5.0mm、6.0mm、8.0mm。
　　质量上乘的螺丝刀的刀头 是用硬度比较高的弹簧钢做的。
　　好的螺丝刀应该做到硬而不脆，硬中有纫。当螺钉头开口变秃打滑时可以用锤敲击螺丝刀，把螺钉的槽剔的深一些，便于将螺钉拧下，螺丝刀要毫发无损；螺丝刀常常被用来撬东西，就要求有一定的韧性不弯不折。总的来说希望螺丝刀头部的硬度大于HRC60，不易生锈。