书籍和常用学习资料介绍

C 语言学习

"The C Programming Language"，经典中的经典，C 语言学习书籍中的圣经。推 荐所有学习 C 语言的人看，原因很简单，本书的作者发明了 C 语言。如果你还没有 仔细看过这本书，找个时间好好洗礼一下吧。
"Lions' Commentary on Unix"，莱昂氏 UNIX 源代码分析，该书的上半部分是完 整的 UNIX 源代码（版本 6，较早期的版本），下半部分是莱昂氏对代码的详细分析。 很多时候 UNIX 不仅仅只是一个系统，从源代码中能够学到更多 C 语言的知识。
LINUX 源代码，如果你想进一步提高你 C 语言的水平，那么去看 LINUX 源代 码吧。附带还能学习一下代码风格。http://www.kernel.org/
C++ 语言学习

"The C++ Programming Language"，由 C++ 之父：Bjarne Stroustrup 所写的书，不 过起点较高，不太适合入门用，但是如果你能把它看完，一定会受益匪浅。推荐该书 的读法，不要追求一次都看懂，隔一段时间再读，会有新的体会。
"Programming: Principles and Practice Using C++"，同样由 Bjarne Stroustrup 编写，2009 年底问世，这次的目标读者是入门者。
"The C++ Standard Library: A Tutorial and Reference"，懂封装懂继承懂多态，这 样就算掌握 C++ 了么？恐怕不行，因为除了 OOP（面向对象编程），GP（泛型编程） 同样是 C++ 语言不可或缺甚至是比 OOP 更具活力的机制，STL（Standard Template Library，标准模板库）作为 GP 的优秀代表就是所有 C++ 程序员手中有力的武器，这 本书就是告诉你怎么使用这把武器的。
"STL 源码剖析"，知名华人 C++ 专家、台湾同胞侯捷先生的作品，市面上难得的 C++ 中文原创佳作，如果你已经掌握了 STL 这把武器的用法但并不满足，还想拆开 一探武器内部的究竟，那么这本书你不能错过。
图形学基础学习

"Computer Graphics: Principles and Practice in C"，本书介绍了图形学基础算法， 包含了计算机图形学的方方面面，如果你想从基础学起，那么这本书不能不看。
"Real-Time Rendering"，实时绘制方面最好的教材，该书按照图形绘制流水线的 各个部分，讲述了实时绘制中的经典算法。
" 计算机真实感图形的算法基础"，真实感图形学的经典教材，里面详细介绍了 真实感绘制的经典算法，包括光线跟踪和辐射度算法。（可能现在已经绝版）
OpenGL 学习

"OpenGL Programming Guide: The Official Guide to Learning OpenGL"，俗称红宝 书，学习 OpenGL 的入门书籍，但是它不仅仅是入门书籍，更是一本工作手册，当你遇到 OpenGL 问题的时候，翻一翻红宝书，总会有惊喜。（本书的版本通常会随着 OpenGL 版本一起更新，本指南编写时，为第 7 版。）
"OpenGL SuperBible: Comprehensive Tutorial and Reference"，俗称蓝宝书，红宝书更像是字典，而该书以实例的方式讲述 OpenGL，喜欢从例子入门的同学可以看这本书入门。
"OpenGL Shading Language"，橙宝书，GLSL 的入门教材（可能是唯一的 GLSL 教材）。
NeHe OpenGL Course，NeHe 的 openGL 教程，http://nehe.gamedev.net/， 共有 48 课，每课讲述一个主题，并且提供源代码，是除了以上三本书之外最好的OpenGL 教学资料。
Direct3D 学习

D3D 学习资源不 少，但是最好的一定是 DirectX 的帮助文档，该文档随 DirectX SDK 一起提供，里面包含了入门知识，入门例程，高级应用实例等等，学习 Direct3D， 只需要查看帮助文档就可以了，不在需要看任何其他的书籍。包括 HLSL 都可以通过该文档学习。
CG 语言学习

学习 cg 语言不是必须的，GLSL 和 HLSL 都能代替它的作用，但是学习 cg 语言 之前必须学好 OpenGL 或者 Direct3D。
"The Cg Tutorial"。Nvidia 官方的 cg 语言入门教材，写的深入浅出，适合初学者 学习。现在免费能够在 Nvidia 网站上可以阅读。
GPU 编程学习

GPU 编程学习除了需要学习 GLSL，HLSL，CG 等 GPU 编程语言外，还可以通过学习他人的例子来进一步优化自己的程序执行顺序，数据结构，或者学习一些最新的 GPU 编程技巧。
"GPU Gems I,II,III"，这一个系列三本书是讲述 GPU 编程技巧，书中有大量的实例以及现成的代码，通过对这些实例的学习和研究，能够提高自己在 GPU 编程方面 的技巧，提高自己编写的 GPU 代码执行效率。
CUDA 编程学习

"CUDA Programming Guide"，Nvidia 官方的 CUDA 学习资料，包含于 CUDA Toolkit 内，可以在 Nvidia 网站上下载到。
MFC 编程学习

"Programming Windows with MFC"，微软出版社出品，MFC 学习中的精品之作。 看此书切忌浮躁，多想多实践，MFC 其实不难学。 学习 MFC 时遇到不懂的时候，可以使用 MSDN。
QT 编程学习

"C++ GUI Programming with Qt 4"，学习 QT 的好资料。
编程杂书推荐

" 程序员修炼之道"，将宏观思想理念，不讲编码细节。
" 算法导论"，系统学习算法的好书，也是诸位将来应聘 IT 技术岗位时必备之宝典。
"Code Optimization: Effective Memory Usage"，代码优化中的代表之作，值得一 看。
"the Art of UNIX Programming"，UNIX 的艺术可以让人一生受用，这本书不止是讲述 UNIX 编程，更是讲述 UNIX 文化，UNIX 之美。
" 深入理解计算机系统"，本书的副标题就是推荐的原因：从程序员视角。